اینه که اگه تجاوزی صورت گرفته این تجاوز برگرده به صورت عصدی خودش
یعنی اگر وارد سرزمین شدن برگردن به خارج از مرزهای سرزمین
یا هر تعدیه دیگری
این یه دیدگاه است
یه دیدگاه گسترده تری وجود دارد اینجا
که دولتی که مورد تعدی قرار گرفته میتواند با دفاع مشروع
نه تنها دو مرحله رو تحصیل کنه
برکه مرحله سومی رو هم پیش بره
و اون این است که با توجه به اوزا و احوال
اگر احتمال حمله مجدد دولت خاطی و متجاوز وجود داره
این احتمال رو هم مرتفعه بکنه
یعنی دولت متجاوزی مثل اسرائیل دیگه نتونه به ایران تجاوز بکنه
یا دولت آمدیکان
و این نظریه است که پذیرفته شده و مستند
پس دولت جمهوری اسلامی مسلمان حق دفاع مشروع داره
اونم حق دفاع مشروع سنتی
یعنی مسلم است
امریکا و اسرائیل یه حق دفاع پیشدستانه یا پیشگیرانه هم برا خودشون قائل هست
که قبل از این که دولتی جنگ بکند
ما میتونیم بریم مقدمتا باش حمله بکنیم
که این نظریه پذیرفته نیست
نظریه سنتی دفاع مشروع به دولت ما حق میده از خودش دفاع بکنه
چنانکه دولت این کار رو کرد
یعنی اعلام میکنه به دبیر کل سازمان مدرنی متحد که من حمله شده
و من متوسط به دفاع مشروع میشم
همتونان که جمهوری اسلامی این مرحله رو تی کرد
و رزمندگان ما با توسطول به نور نظام این کار رو کردن
این دیدگاه همون دیدگاه است که ما در فقه اسلامی داریم
و اون دیدگاه این است که
مسئله دفاع از مسلمات فقه فریقه این است
یعنی یکی از مواردی که جهاد واجب است
آن هم نه تنها بر دولتی که مورد حجوم واقع شده
بلکه بر تمام مسلمین واجب است که در مقابل تعدیه دولت متعدی به ایستن
بحث دفاع است
دفاع رو میتونید جهاد هم نام دکتره
بله از کدام یکی از اخصام جهاد جهاد دفاعی است
و این از مسلمات است
یعنی بدون تردید همه قائل به این هستن
که این دفاعی در مورد حجوم واقعی است
و این دفاعی در مورد حجوم واقعی است
که از این دفاعی در مورد حجوم واقعی است
شروع میکنیم. این پیشتستان است
یعنی میدونیم که این تصمیم
گرفته به ما حمله بکنه. پس ما باید حمله کنیم
این بر اساس
منشور ملل متحد
و نظر قالب اقضانان
این نادرسته و جاحت قانونی
نداره. پیشگیرانه اینه
که ممکنه پنج سال
آینده اگر قوت یک کشوری
زیاد بشه به کشوری دیگه حمله کنه
پس بنابراین میتوان
حمله کرد و با این تباهمی
که الان در مورد کشور
ما مواجه شدن میگن اگر ایران
به سلاح هستی دست پیدا بکنه
ممکنه در آینده به ما حمله بکنه
این هیچ وجاهتی نداره. این از
همه مفهوم پیشگیرانه است
که از سوی حقوقانان
اسرائیلی و همراهی حقوقانان
امریکایی انجام میگیره. ولی در
قالب حقوقانان بینونورلین رو نمیپذینن
ببینید اگر ما میخواییم
این عدویات را که در حقوق
انورل وجود داره برگردیم
به آموزه های دینی
همانطور که فرمودن
من الان یادم
اومد که ببینید یه نمونه
خیلی روشند داریم در
سیره علوی
که بسیار جالبه. این
معروفه همه ما شنیدیم. حضرت امیر
علیه السلام در شب
19 همه ماه مبارک رمزان
وقتی وارد مسجد شد
ابن ملجم رو دید که مسلح هست
و اونجا اصلا
متوجه شد نقشهش چیه
فرمود که من میدونم چی در ذهنت داری
ولی کاری نداشت
ولی هیچ اقدامی انجام نداد
این یعنی این که
در آموزه های
علوی اقدام پیشتستانه
ممنوعه. این نمونه
آلی اخلاقی اسلامیست
این که حکومت
علوی این که جمهوری
اسلامی حضرت امیر علیه السلام
را باید سر
لوحه خودش قرار بده و باید به این مسیر
حرکت بکنه. به این معنی از که
آموزه های دینی به ما
اجازه نمیده که ما پیشتستی بکنیم
پیشتستی ممنوعه. پیشگیرانه
ممنوعه. گرچه
به نظر بعضی از علما
جهاد ابتدائی میتونه به نوعی مستظهر
باشه یا به نوعی تقویت بکنه
پیشتستی را
اما
یک مسئله دیگری از نهایی
وضعیت موجود و وضعیت
فعلی بینون علی وجود داره
انامد بفرمایید که
من برمی گردم به بحثی که در جلسه
قبل ارز کردم. کشورهای
اسلامی ازو
ملل متحد شدن
در ملل متحد
همه پذیرفتن چه اسلامی چه غیر
اسلامی. توسطل
به زور انجام ندهند
یعنی ما الان در
یک وضعیتی قرار داریم که
دارالعهد بین کشورهای اسلامی
و حتی کشورهای غیر
اسلامی. با هم در وضعیت سل
به سر میبریم. این رفتارهای
جنگی هیچ
نه با حقوق اینورال سازگار
هست. نه با آموزهای
اسلامی سازگار هست. چرا کشورهای
اسلامی عضو منشور ملل
متحد شدن. به این دلیل
که منشور ملل متحد تصمیم
گرفتی که جنگ بین کشورهای اتفاق نیفته
و این دستاورد
مهم ملل متحده. اگر
بنابراین جنگ اتفاق بیفته خب
ما میتونیم به آموزهای اسلامی
برگردیم. یه سآلی ما داریم همیشه
تعدادی از نویسندگان مطرح
میکنن. میگن آیا اسلام دین جنگ
هست یا دین سل هست
من در یاداشتام گفتم
این سآل سآل غلطیه. سآل
ندرسته. اسلام
هم دین جنگ هم دین سل. برای
این که اسلام رفتار
دشمن رو هم تحت نظر داره. اگر
دشمن به شما حمله میکنه. دشمن
میگه که من پیشتستی میکنم
مگه میشه مسلمانان
ساکت ببینن. قرآن
میفرماید که اینل اززت
دلالله. مسلمانان همیشه باید
در اززت باشن
به سمت اززت حرکت بکنن
این که شما
به سمت اززت حرکت بکنید
لازمه اش داشتن قوته
یعنی مسلمانان همیشه باید آماده
باشن. که دشمن به اونها حمله
نکنه. بترسن از امکاناتی
که در دست مسلمانان هست
و جرعت حمله مسلمانان رو نداشته باشن
بنابراین پیشتستی
پیشگیری اینها
در واقع عدویات
ساخته و پرداخته
حقوق دانان
تجاوازگر هست به دیگر کشورها
و در عدویات دینی هیچ
جایگاهی نداره. خیلی ممنون
از حضرت علی
استاد میرمحمدی عزیز و سپاس کدارم
از دقت شما
شنواندگان ارجمند
برنامه فقه پویا به
مباحث برنامه امروز ما همطور که
در ابتدای بحث هم اشاره کردیم
به دنبال حمله
سبعانه و ددمنشانه
رژیم قاسب سهینویسی به کشور
عزیزمون ایران و همینطور
تحدید به ترور رحبر عزیزمون
از سوی دولت امریکا
و تجاوز این کشور
به مراکز هستهی
کشور عزیزمون ایران
ما بحثی رو
در غالب بررسی
قواعد حقوق بینرملن
نسبت به این مباحث
و همینطور بررسی فقهی
این مسئله وارد گفتگو شدیم
با کاشناسانی که دعوت ما رو قبول کردن
جناب استاد رحایی
عزیز و جناب استاد
میر محمدی بزرگبار
و غالب برنامه گذشته
و این برنامه این مبحث مهم رو داریم
دنبال میکنیم و توضیحات این عزیزان رو
در پاسخ به سؤال ها میشنبیم
یه واصله میگیریم
از همکارانمون انشالله
گفتگو رو ادامه خواهیم داد
با پرسشی دیگر
با توجه به مبحث برنامه
فقه تیوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه یه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
ممنونم از شما عزیزان کمچنان
با برنامه مهم راهید برنامه فقه پویا
و مبایز که از زبان کاشناسان عزیز
جناب استاد راهی و جناب استاد میر محمدی
میشنبیم و استفاده میکنیم
خب میدونید
کشور عزیزمون ایران
در قبال
تحدیدها و تهاجم
بر اساس باورهای
دینی
و اندیشه ناب اسلامی
هیچ وقت تماشاگر نبوده
هم قدرت
نظامی خودشو از قبل
فراهم کرده و هم
با روحیه دینی و انقلابی
به
دشمن درسی میده که دیگه
فکر تجاوز به سرش نزنه
که هم دلال این اتفاق هم افتاد
ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه
فقه حقوقی
این موضوع رو یعنی بسه تجاوز کشور
قاسب سهی نویستی به ایران عزیز
رو مورد بررسی قرار میدیم و همینطور حمله
امریکا و مراکز هسته
کشورمون
و توضیحاتی که
نسلت به سآلها
کاشناسان عزیز در برنامه قبل
و این برنامه ارائه کردن که
نظام بین الملل
به نوعی در تسخیر
دولت ایالت متحده امریکا قرار گرفته
یعنی آنچه که این
قواعد نظام بین الملل
اقتضا داره امریکا به نوعی
میگه که من و رژیم قاسب
سهی نویستی استثناء
این قواعد و این دستورات
و اونچه که همه ما زیرشو امزای کردیم
ببنیم برای بقیه کشورا
خب قطعا این نگاه
سخیف نصد
و این منشور
بزرگ بین الملل
پیامت های منفی و
وحشت نوکی رو به دنبال خواهد داشت
من توازن میکنم از محصر کاشناسان عزیز
در این خصوص
مطالب عرضشمندشون رو ارائه
بفرمند. اصاد رهایی استفاده می کنیم
همطوری که
مستحضر هستید و
فرمودی
در ده های اخیر ببینید بعد از جنگ
سرد در سحنه بین المللی
و
تضعیف
در حقیقت روسیه
و جناه چپ
در سحنه بین المللی
به نظر میاد امریکا
و برخی از دوستان امریکا
در سحنه بین المللی
به دنبال چرخش
حقوق بین الملل
در حقیقت
همطوری که فرمودن سوه مهور
و امنیت مهور
به طرف حقوق
بین الملل تزمین کننده
منافع امریکا و قرب
داره صورت میگیره
و این رو در
موزگیره های آقای ترامب
شما به ویژه میبینید
و از زمان
آقای بوش بوش پسر
این مسئله به جدیت
مطرح شد که اگر منافع
حیاتی امریکا
مورد خطر
یا احتمال خطر قرار بگیره
امریکا منافع خودش
رو مقدمه بر همه چیز خواهده
کرد. و میخواد یه نظام
جدید بین المللی
ایجاد بکنه. یه نظام بین المللی
به ریاست امریکا
نه به ریاست
قاعده مقابله
با جنگ و
حفاظت از صورت و امنیت
بین المللی. در مقابلش
باید چه کار کرد؟ در مقابلش
باید جامعه جهانی با این دیدگاه
مقابله کنه. این دیدگاه
باعث نابودی میشه
باعث جنگی میشه
باعث عدم
تبعیز میشه برد. ما موظفیم
که در مقابل او
بایستیم. چرا؟ چون این دیدگاه
یه دیدگاه ظالمانه
ایست که نظام جهانی داره
و من دوست دارم
این آیه سیونوه سوره
مبارکه حج رو
بنابراین موسیقی نجات تشکر بدن
با توجه به
ماده پنجاویه که دفاع
مشروع حق ذاتی میدونه
برای دوستانی که متعالیه
تطبیقی در اصلاح و حقوق
به این علم ملن میکنن جالبه
ماده پنجاویه که هیچ تحلیلی
نداره آقای دکتر میر محمدی
همطور که مستحضرید که چرا این
دفاع مشروع حق
ذاتی هست. ولی
آیه قرآنی خیلی زیبا
این مطلب رو بیان میکنه در
آیه سیونوه سوره مبارکه
حج. میدونید که مسلمانها
ابتدا در مکه
مورد تعدی زرن و شکنجه
قرار میگرفتن و به خاطر
که توانایی نداشتن
ممنوع بودن از مقابله
نظامی با کفار
مکه. بعد که به
مدینه آمدن در همون سال
اول یا سال دوم
ازن داده میشه
توسط آیاتی مثل این آیه به
مسلمانها که میتونید از خودتون دفاع بکنید
تعبیر آیه رو ملاحظه
بفرمایید. فرماید
ازن للذین یقاطلون
به انهم ظلمون
و ان الله علی نصرهم
لقدیر
بهتون اجازه داده شده
به کسانی که مورد حمله
واقع شدند. اجازه
داده میشه ود که اینها
هم دست به زور ببرند
مقابله بکنند
چرا به انهم ظلمون
چون که
جنگی که با اونها شروع شده
جنگ ظالمان هست
یعنی علت این که
دفاع مشروع
یک حق ذاتیست
به خاطر این که دفاع مشروع مقابله
با ظلم داره میکنه
و مورد توافق دیدگاه های
اسلامی و غیر اسلامی
به خصوص دیدگاه شیعی هست
که حکم اولیه
اقل این هست که
ظلم قبیح هست
و با ظلم باید مقابله بشه
چون مظلوم واقع شدید
باید مقابله بکنید
و جامعه جهانی امروز موظف هست
با این دیدگاهی که
ترام و امثال ترام
و گذشتگان اونها مثل بوشت داشتن
که میخوان قواعد
بین المللی رو
ترخش بدن به سوی قواعد
غیر بین المللی و جالب هست
در انتهای این آیه خداوند
به مردم یه تسکین میگه
نه اگه دقیقا اونها امریکان
اونها نمیدونن فرانسن انگلیسن
آلمان هستن
این یه چیز مسلم هست در اسلام
و دیدگاه اغلایی و تاریخ بشری
که اگر شما بر اساس ادالت
رفتار کنید
و پایبند به قواعد باشید
شما پیروز خواهید شد
درست شما پیانبر اول آمدید
به مدینه اعتداد اندکی هستید
در مقابل کفار
با تمام سلاحا و امکانات
چطور با اونا میشه مقابله کرد
و مقابله کنید و شما موفق میشید
ولی یادتون باشه
رمز موفقیت شما این بود
که بر اساس ادالت عمل میکردید
و بر اساس دستورهای الهی
لذا باید
با تمام امکانات خودمون
امکان حقوقی
سیاسی اقتصادی
با روابطی که با دولتها
برقرار میکنیم
در یک وحدت با یه همه هنگی
کامل بین ملدت که به همدلال
این تجاوز اسرائیل به ایران
دوباره ایران رو برگردون
به اون وحدتی که
در اوائل انقلاب ما داشتیم
اگر این وحدت حفظ بشه و مقابله کنیم
با این هجمانی امریکایی
و این سلطگرائی امریکایی
دنیا میتونه مقابله کنه
همچنان که ملاحظه کردید در این روزهای
اخیر کشورهای متعددی
یا ساهمان اندیشه متعددی
از دیدگاه ایرانی
در مقابله با امریکا
و مقابله با اسرائیل که اینا
فتناشدنی تصور میشدن
جهان عرب شش روز نتونست
مقابله بکنه با اسرائیل
در یک نصف روز تمام
هواپیماهای
فعال کشورهای عربی رو
اسرائیل نابود کرد
ولی ایران و دولت ایران
و مردم شیعی و غیر شیعی
ایران اثبات کردن که
انالله علا نصرهم
لقدیر
بسیار خوب بسیار خوب استفاده کردیم
ممنونیم از جنابالی
اصاد رهایی
کارشناس محترم برامه فقه پویا
سؤال ما این بود که خب
ایالات متحدی امریکا
و رژیم قاسب سهیونیستی
میتازند و قواعد
بینوملل را زیر پا میگذارند
و به پیش میروند
پایامداش چقدر امریکا
دنبال چی هست که اصطاد توضیح دادن
دقائق پایانی فرصت برنامه امروز
رو هم در افتیار دیگر کارشناس محترم
برنامه جناب اصطاد میر محمدی قرار میدیم
تا نکات خوب و محققانه
ایشون رو هم در پاسخ به این سآل مهم
بشنبیم
بله همونطور که فرمودن
ما اگر بخواییم
یک تحلیلی راجب
جایگاه حقوق بینوملل
داشته باشیم باید رفتار
اسرائیل و امریکا رو
یک استثنا بدونیم
اینها با قواعد
تعریف شده حقوق بینوملل
معاصر هم سازگاری نداره
دلیلیش هم اینه که
در بسیاری از مناطق جهان
و حتی کشورهایی پیش رفته
شما میبینید که هر روز
راه پیمایی هایی در
تقبیه تصمیماتی
که این کشورهایی
اتخاذ میکنن وجود داره
و حتی در عرصه
مراجع حقوقی بینومللیه
هم مشاهده میکنید که
در دیوان بینومللیه
کیفری
نتانیاهو احضار شده
و به دلیل جرائم
جنگی که مرتکب شده
دستگیر باید بشه و محاکمه بشه
و رفتار دولت
اسرائیل رفتار این رژیم
در ساخت
دیوار در اشخال
طولانی مدت
بر اساس آراء دیوان
بینومللیه دادگستری که دادگاه
بینومللی به حساب میاد
ناقض حقوق بینوملل هست
ناقض حقوق بشر هست
ناقض حقوق بشر دوستان هست
این تصمیمات در عرصه بینومللیه وجود داره
بنابراین جامعه بینومللی
این رفتار
استثنائی رو به کناری میگذاره
و اعلام میکنه که
حقوق بینوملل
در واقع
حقوقیست برای
کل جامعه بینومللیه
حقوق ملت ها هست
و رفتار امریکا و اسرائیل
یک رفتار
برخلاف قواعد است و رفتار استثنائی است
و اونها با تفسیرهای
نادرستی که ارائه می کنند
می خواهند در واقع اقدامات خودشون
توجیح بکنند
نکته دومی که من اینجا می خواهم عرض بکنم
برگردن به ظرفیت های اسلامی
اینه که ببینید واقعا
دولت ایالات متحده
اساسا
و حتی حقوق دانان امریکایی
اینها معتقدن حقوق بین الملل
عبارت است از قانون
اساسی امریکا
یعنی اون چی که
تأمین کننده منافع ایالات متحده
هست ما از حقوق بین الملل استفاده می کنیم
سیاست مداران
و معظم
حقوق دانان امریکایی معتقدن که
حقوق بین الملل باید در خدمت
منافع امریکا باشد
اگر این منافع را تأمین می کند
از نظر ما عرضش داره
بنابراین از اینجا می توان موضع
دولت امریکا را دید
این که ترامپ اعلام می کنه امریکا باید اول باشه
یعنی ما هستیم که
چگونه تفسیر می کنیم قواعد بین الملل
الان هیچ عبایی هم ندارن
هیچ عبایی هم ندارن
نگاه را خیلی افشا کنن
و خیلی سرعتن بگن
دیگه بعد دنیا انتخاب بکنه
یا این نگاه
نجات پرستانه کاملا
خودخواهانه دولت امریکا
یا این که
نظام اون حقوق بین الملل که همه باید تسلیم باشن
ولی امریکا اون اولی را انتخاب کرد
ما دو حقوق بین الملل هاییم
یه حقوق بین الملل ح dado
این یه حقوق بین المللی که به تفسیر
اون ها وجود داره
ببینید شما تیتر اخبار ما را نگاه کنید
وزیر خارجی ما
مسئولان کشور ما
و بسیاری از کشورها میگن این رفتار
ناقف حقوق بین الملل است
پس ما هم حقوق بین الملل قبول داریم
حقوق بین المللی که باید متلوب باشه
نه حقوق بین المللی که
دو سه کشور
به ضرورت استثنائی تفاصیل خودشون اعران میکنه
اما ببینید
مسئله اصلی در جایگاه کشورهای اسلامی است
این آیه شریفهی که
به مسلمانان توصیه میکنه
که شما باید عزت را در سرلوهه رفتار خودتون قرار بدید
به سمت عزتمندی مسلمانان باشید
و این حمله ایران به پایگاه امریکایی در قطر
این یک سآل جدی پیش روی کشورهای اسلامی قرار بده
امریکا حدود 900 پایگاه نظامی در سراسر جهان داره
و در منطقه ما در میان کشورهای اسلامی هم پایگاه داره
مرکز فرماندهی عملیات امریکا در قطره
من از این زاویه میخواهم نگاه کنم
که آیا کشورهای اسلامی باید رو این فکر بکنن
آیا وجود پایگاه های نظامی در کشورهای اسلامی
با اصول اصاسی اسلام
سازگار هست یخی
آیا ما میتونیم دارالاسلام و سرزمین های اسلامی
رو در اختیار غیر مسلمانان قرار بدیم
در حال اینکه به سراحت قرآن شریف
لا تتخذل کافرین
اولیا
شما چرا دشمنان رو دوست میگیرید
آیا دادن بخشی از سرزمین به عنوان پایگاه نظامی قرب
این دوستی با کفار نیست
دوستی با غیر مسلمانان نیست
دوستی با دشمنان نیست
بنابراین سازمان همکاریه
اسلامی باید در این زمینه تلاش
واقعی انجام بده
و باید از این بیعملی بیاد بیرون
و به سمت عزت اسلامی و همبستگی اسلامی شده
ممنون و سپاسگذارم از عزتالی
جناب استاد میر محمدی
و همیتون از جناب استاد رهاییم
سپاسگذاریم
پس ما در این برنامه به این نتیجه استیم
حق دفاع مشروع و آنچه که